# 기독교 윤리학 3-2
기독교적 사고는 독특한가

하나님에 대한 더 온전한 교리 -
살아계신 하나님은 종교이 하나님뿐 아니라 자연 신성한것의 세속적인것의 하나님 / 살아계신 하나님은 언약 백성의 하나님일 뿐 아니라 열방이 아나님 / 살아계신 하나님은 칭의의 하나님일 뿐 아니라 정의의 하나님 

인간에 대한 더 온전한 교리
사람은 왜 섬김을 하는가 / 그리스도인의 섬김 /무엇을 섬기는가

그리스도에 대한 더 온전한 교리
예수님은 어떠한분인가? /  그리스도의 선교 ? / 리오니다스 프로아의 이야기

구원에 대한 온전한 교리
구원이랑ㄴ 무엇인가 / 구원과 하나님 나라 / 구세주 예수님과 주 예수님 / 믿음과 사랑

교회에 대한 더 온전한 교리
교회는 어떠한 곳인가 / 그리스도인들은 어떻게 살아야 하나?


기독교적 지성을 갖추어야 하는 이유 -
하나님을 영화롭게 함, 지성은 우리를 풍요롭게 함 / 세상에서 우리의 증거를 힘이'ㅆ게 함

블랙마이어스의 기독교적 지성의 여섯가지 필수적 표지
1. 초자연적 지향 2. 악에 대한 인식 3. 진리에 대한 개념 --- 

4중 틀
창조 - 타락 - 구속 - 완성

하나님의 실재 - 기독교적 지성
인간은 하나님과의 안에서만 규정될 수 있으며 하나님없이 진정한 인간 x 

인간됨의 수수께끼
인간의 역설 - 창조와 타락을 같은 비중을 둠으로 인간의 역설 존재 / 인간은 하나님의 형상으로 창조된 피조물로 존엄성과 죄인 둘다 지님 / 전자는 소망을 후자는 우리의 기대에 한계를 설정

사회 변혁의 가능성 
자유주의 vs 복음주의 
자유주의 - 사회활동가성향 / 지상의 유토피아
복음주의 - 사회적 정적주의자 성향 / 사회 변혁 불가능

네 가지 선물 
지성 성경 성령 공동체

##### 사회참여의 신학적 토대 다섯가지
###### 하나님에 대한 더 온전한 교리 - 하나님은 신앙의 자연의 신성한것의 세속적인 것의 하나님이시다. / 하나님은 언약 백성과 열방의 하나님: 이방인도 동일하게 사랑하신다. / 하나님은 칭의의 하나님 정의의 하나님 (아모스 선지자 , 나흠 선지자)
###### 인간에 대한 더 온전한 교리 - 진화는 섬김의 근거가 될 수 없다. / 복음은 섬김의 근거를 제공한다 (인간의 존엄성) / **복음의 전인적 인간이해 세차원** (영혼, 육체, 사회성, ) / 기독교의 박애의 정신과 실천은 기독교 인간관 때문에 장려되며, 정당화되었다.
###### 그리스도에 대한 더 온전한 교리 - 세상ㅎ엔 다양한 예수 이해들이 ㅣㅇㅆ다. (고행자 혁명가 자본주의자 사회주의자 왕) / 로잔언약 (역사적 성경적 예수 그리스도 (성육신)강조) / **레오니다스 프로아뇨:** 에콰도르의 카톨릭 주교 ( 예수를 급진주의자, 체제의 비판자 투사 민중구원자로 묘사)
##### **로잔언약**:
###### 1974년 스위스 로잔 / 개신교 복음주의에서 선포한 선교와 사회운동에 대한 결의 / 1989년 필리핀 마닐라 / 2010 남아공 케이프타운

###### 구원에 대한 더 온전한 교리: 성경적 구원의 의미? - 구원을 하나님나라와 분리하면 안된다 (하나님 나라의 역동적인 통치에 들어가는게 구원) / 구원자 예수와 주 예수를 분리해서는 안된다 (예수그리스도와 분리된 구원은 거부해야 한다) / 믿음과 사랑은 나뉘어지지 않는다 (솔라 피데) / 우리는 사랑을 희생하면서 과도하게 믿음을 강조해서는 안된다. **우선성** 강조

###### 교회에 대한 더 온전한 교리 - 교회는 동호회가 아니다 / 교회의 이중 정체성 (하나님에 속한 거룩한 공동체 , 세상에 보냄받은 사람들)  본회퍼 "거룩한 세속성"/ 그리스도인은 세상을 완전하게 긍정하지도 부정하지도 않는다 . / 교회의 영향력은 거룩함과 세속성을 결합하는데 달림

#### 기독교적 지성을 개발하자
##### 기독교의 지성개발이 필요, 포스트모던의 반지성주의를 거부하라
###### 지성은 하나님을 영화롭게 한다. 지성은 우리를 풍요롭게 한다. 지성은 우리의 증언을 힘있게 한다.
##### 그리스도인의 회심은 전적으로 새로워지는 것
###### 지성은 세상을 따르고 새로워진 지성은 하나님의 뜻을 따른다.
##### **해리 블레마이어스 - 기독교지성 6가지 특징**
###### 기독교 지성: 성경적 진리와 기독교적 가르침을 마음에 품고, 기독교적 관점에서 현대의 다양한 이슈를 바라보며 그에 대한 기독교적 결론을 도출하는 정신. (초자연적인 지향, 악에대한 인식-원죄 인정, 진리에 대한 개념, 권위를 받아들임, 사람에 대한 존중, 신성한 성향) 
#### 4중틀 : 창조 타락 구원 완성
##### 기독교 지성은 본문증거삼기 를 회개하고 성경의 4중틀을 수용
###### 창조: 무에서 유, 하나님 형상을 가진 인간 / 타락: 불순종의 결과, 인간의 소외, 무의미, 지배욕 원죄/ 구속: 원복음/ 완성: 그리스도의 재림

