# 기독교 윤리학 1-2

###### Ethic = 헬라어 ethos (에토스)


### 윤리학 분야
#### 규범 윤리학 (Normative Ethics)
###### 윤리적 행동에 대한 연구 도덕적 의미에서 어떻게 행동해야 하는가에 관해 발생하는 질문을 조사하는 철학적 윤리의 한 분야.
##### "우리는 어떤 종류의 사람이 돼야 하는가 , 어떤 행동을 해야 하는가"
###### 덕 윤리학 (virtue ethics , aretaic ethics): 규범 윤리학의 접근법 중의 하나. 의무론적 윤리나 공리주의와는 달리 덕의 특성을 연구함

#### 메타 윤리학 (Meta Ethics)
###### 윤리적 속성, 진술 태도 판단의 본질에 대한 형이상학적, 인식론적, 의미론적 토대를 연구하는 윤리학의 한 분야
##### "왜 우리는 도덕적으로 살아야하는가, 플라톤의 에우티프론의 딜레마"
###### **에우티프론의 딜레마: 그리스로마 신화의 신은 부도덕하다 "신들이 명령해서 선한 것인가,"** ((중ㅇ요요요요))<br>경건한 것이 신의 사랑을 받는 것은 그것이 경건하기 때문인가? 아니면 그것이 신의 사랑을 받기 때문에 경건한 것인가?"

###### 규범윤리학이 행동의 옳고 그름, 구체적인 실천과 행동원리는 평가하며 "어떻게 하면 좋을까?" 와 같은 질문을 다루는데 비해 메타윤리학은 "선한것이 무엇이 좋은가" 와 "어떻게 우리가 나쁜 것과 좋은 것을 구별할 수 있는가?" 와 같은 질문을 다루며 윤리적 특성과 평가의 본질을 이해하려고 노력한다.
###### 불교에서는 선과 악은 구분되지 않고 주관적인 것. (깨달음의 문제 )<br> 기독교에서는 선과 악이 구별가능

#### 응용 윤리학 (Applied Ethics)
###### 도덕적 고려사항을 실제로 적용을 연구하는 윤리학의 분야
###### 기업윤리, 유전공학 윤리, 의료윤리, 리더십 영역에서 원칙, 선택기준, 행동등에 대한 도덕적 고려를 연구한다.<br>

### 기독교 윤리란
###### 기독교 윤리학은 인간의 최고선 (summum bonum) 과 인간의 생활기준과 인간의 윤리적인 동기를 다루며 성경과 기독교적 신앙에서부터 이런 모든 문제들에 대한 실마리를 풀어낸다 (코넬리우스 반틸)
###### 양적 / 질적 쾌락 제레미 벤담  (공리주의 (배부른 돼지의 기쁨/ 배고픈 소크라테스의 기쁨))
###### 기독교 윤리학은 철학적 윤리학과는 다르다 기독교윤리학은 인간의 행동을 하나님과의 관계에서, 성경적 가치관에서 반성하고 적용한다.
##### 윤리학이 다루는 문제
###### 인격을 가진 인간의 (행동의 동기) (행동의 기준) (행동의 목적)

##### 기독교 윤리의 표준 = 성경 
###### 기독교 윤리는 행위 판단규범을 인간의 내면, 계약사상, 실용성으로 찾지 않으며, 하나님의 일반 계시와 특별계시를 통해서 규범을 도출한다.
###### 웨스트 민스터 신앙고백 1:2 "성경 즉 기록된 하나님의 말씀의 명칭아래 ... 하나님의 감동을 된 것으로 믿음과 생활의 법칙이다."

##### (613가지 규범중 하지말라는거 365개 하라는거 248개 줄이면 10개)

###### 세속화(기독교정신이 있었는데 그 가치를 잃어버린 것) & 포스트 모더니즘의 사회는 윤리적 상대주의, 문화상대주의 , 상황윤리에 입각
###### 비기독교적인 현대사회는 성경을 절대적인 윤리 규범으로 인정하지 않는다.
###### 이런 시대 상황에서 기독교인들은 왜, 어떻게 도덕적인 삶을 살아야 할까?


### 기독교윤리학: 구약성경과 윤리사상의 근거, 율법의 기능들
###### 구약에서 윤리대신 훈계 교훈 도 길 등의 단어 사용
###### 구약윤리의 근거는 하나님의 성품에 근거 ("내가 거룩하니 너도 거룩하라")
###### 구약성경 전체는 일관성 있고 통일된 견해 보여줌

#### 율법의 3중 구분 : 의식법 시민법 도덕법

##### 종교의식법: 종교적인 규정과 관련된 율법들:
###### (절기, 제사), 음식, 질병, 복식에 관한 규정
##### 개혁주의 전통의해석 : 의식법은 장차 오실 그리스도에 대한 예표와 상징들이다.

