# 기독교 윤리학 6-1

환경윤리
세대간 분배정의의 필요성
롤즈의 원초적 입장을 세대간 적용 -> 세대간 분배정의
서로 상이한 세대에 속하는 사람들은 동시대인들에 있어서와 같이 서로간에 의무와 책무를 갖는다.
세대 간 분재중의 이슈중의 하나 : 지구는 하나, 세대는ㄴ 계속해서 존재 .. 환경윤리
존 롤즈: 어떤 세대도 지구 자원에 대하여 독점적 사용권을 갖지 않는다.
환경문제는 사회문제! 인간의 정의감과 도덕감을 통해 적절하게 용인 & 권장되는 정치적 행위를 통해 해결되어야 한다

하와이 대학의 미래학자 jim dator 미래세대 정의

환경문제에 대한 서언과 상황
(호 4:1-3)
생태위기는 자연재해가 아니라 인재일 수 있다: 도시와 사넝ㅂ화 환경파괴, 산성비로 인한 숲의 소멸, 유전자 조작 생물로 인한 생태계 교란종

인구성장
1800 10억명 / 1900 20억/ 1974 40억 / 1996 60억/ 2011 70억 / 2020 78억/ 2022 79.5억
가족계획과 사회정의 필요 - 가족계획은 정부가 완전하게 관여할 수 없음
여성과 아이들의 존엄성을 보호
사회적 빈곤층에게 빈곤을 탈출할 수 있는 사회 분배 정의 정책이 필요

추가: 식략위기 극복을 위한 유전자 조작 기술이 가져올 수 있는 위험성
유전자 조작이 생태계에 가져올 문제에 대해 대비할 피룡가 있다. 
1980 미국 캘리포니아 대학교 과학자들 - 슈모도나스 박텥리아 유전자를 조작한 아이스-마이너스 박테리아 =>


식량 위기와 인구압박 해결방안
아마티아 센의 제언 - 민주국가의 필요성 : 민주국가들은 식량생산의 급속한 감소와 많은 사람들의 권리가 상실되었음에도 불구하고 기근 예방에 성공적이었다. 반면에 비민주국가들은 식량상황이 훨씬 좋았음에도 불구하고 기근을 방지하지 못했다. 민주주의가 기근 방지에 훨씬 긍정적인 영향을 끼친다.
존 롤즈 - 여성교육 확대
닉 피데스 - 육류소비증가 패턴 변화 필요성
식량자원 감소원인: 자연생산력의 한계, 농업기술의 한계, 인구증가-관개용수의 부족, 경작지 감소, 환파괴
대안: 다른 용도로 사용되는 곡물소비 양 감소 ( 옥수수로 에탄올 생산 & 부유한 국가들의 육류 소비 감소)

자원고갈
1972년 로마클럽 형성 -지구자원의 유한성에 대한 경계심
특정 연료의 고갈: 화성연료 등
깨끗한 물 부족: 가까운 미래에 물은 석유보다도 더 희소자원이 될 가능성이 높음
살아있는 자연 (바다의 플랑크톤, 지구의 녹색표면)
삼림벌채 - 열대우림은 5750억톤의 탄소 함유 - 열대우림파괴는 동식물 멸종
삼림벌채 이유 : 브라질의 외환위기 때 IMF 브라질을 수출증대를 위해 아마존 지역의 원광성 채굴을 위해 삼림파괴, 사막화, 토양침식증대, 홍수 피대
토지의 사막화: 전세계에서 사막화는 100년동안 150% 증가함.

쓰레기 처리
OECD국가들 1인당 2톤 가정용산업폐기물 배출
가난한 나라들의 가정폐기물은 음식물- 대부분의 음식물은 미생물로 분해가능
1994년 영국 정부 환경친화적 개발:

기후변화: 오존층 고갈, 지구온난화

1997 교토 의정서 

1997 교토 기후변화 협의회 : 미국의 두가지 주장 검토
미국 클린톤 행정부의 2가지 주장 : 개발도상국들이 온실가스 배출감소를 위해 노력해야 함, 온실가스 배출권 거래제도 시행하여, 국가간에 사고팔도록

샌델의 비판
배출권 거래제는 선진국들의 의무 감축량을 피해가도록 하는 구멍, 가난한 나라의 배출권을 사서 선진국이 쓰면 됨. 선진국은 전혀 감축하지 않으며 더 배출할 가능성 : 지구환경개선 도움 안됨
배출권 매매는 지구오염행동에 대해 도덕적 죄책감을 덜 느끼게 함. 환경파괴 행위에 대해 벌금
배출권 거래제는 인류공동책임감 약화

지구 온난화 : 사실인가 조작인가
지구온난화 이론에 반대하는 학자들
밀란코비치; 지구의 공전궤도 10만년, 자전궤도 4만년 주기 변화로 발생
로버트에센하이; 지구온난화는 자연순환과정-온난화 때문에 이산화탄소 비율이 상승하는 것 아니라 지구온도 상승 때문에 이산화탄소 농도가 올라가는 것
란센핀; 자연생산 매년 1500억톤, 인류가 발생시킨 이산화탄소는 65억톤에 불과
존 시몬 박사; 2015년에 산업혁명이 가져온 ㄱ온난화가 지구멸망 가속화 ; 원인이 과학적이지 않음 
이상돈; 지구온난화 인간탓으로 보는 기후학자 절반이하
윌리엄 해퍼; 현재의 이산화탄소 낮은 수준, 이산화탄소 증가는 식물과 농작물에 좋은점 있음

자연보호 논쟁 
현재 인류의 자연보호 수준은 아주 좋지 않다; 근대철학/문화자연을 정복하라
토마스 아퀴나스-프란체스코-제레미 벤담-피터 싱어
피터 싱어; 동물햅아 인간과 동물의 차이ㅡㄴ 있지만, 기본적인 평등의 원리는 동물한테까지 적용 주장, 종차별주의를 거부해야한다고 주장 
