# 기독교 윤리학 2-1

###### 구약성경과 윤리사상의 근거, 율법의 기능들

### 구약성경과 윤리
##### 구약의 하나니은 어떤 신인가? 선이란 무엇인가? 나는 어떻게 살아야하는가? = 핵심질문
##### 구약 성경 윤리의 근거 = 하나님의 성품과 뜻

#### 구약의 도덕은 성경을 떠나서는 생각될 수 엇다.
##### 시편14:1 유신론저 = 도덕적인 것, 도덕적인 것 = 유신론적
##### 구약은 의무 지상선 덕 동기 목적등의 단어를 사용하지 않지만 더욱 구체적인 용어와 실례를 통해서 윤리적 주제들을 다룸 <br>

###### 떡 먹듯이 여호와를 부르면서 ... 

### 구약윤리 특징

#### 1. 구약윤리는 인격적이다
###### 구약윤리는 거룩한 인격을 가진 하나님의 명령. **너희는 거룩하라 나 여호와 너희 하나님이 거룩함이니라.**
#### 2. 구약윤리는 유신론에 기반한다.
###### 구약의 윤리는 인간의 자율성이 아니라 하나님의 성품과 연관된다. 다른 민족의 신들은 악을 허용한다. **여호와는 눈이 정결하시므로 악을 참아 보지 못하시며 패역을 참아보지 못하시거늘 (합1:13)**

##### 구약에서 **거룩함**이라는 말이 600번 이상 사용

#### 3. 구약의 윤리는 내적인 동기를 포함한다.
###### 행위와 외형보다는 내면과 동기 마음을 중시, 인간의 내적성향을 악하다고 본다ㅣ **잠6:16 악한 꾀는 여호와의 미워하시는 것 이사야 59:7 그  생각은 악한 생각이라.**
#### 4. 구약성경의 윤리는 보편적인 특징을 갖는다.
###### 하나님은 이스라엘과 이방민족들에게 동일한 의의 기준으로 적용한다.
#### 5. 구약 윤리는 미래지향적이다ㅏ.
###### 실락원-복락원 - > 메시아를 기다림


### 구약윤리의 방법 : 중심주제적 방법
#### 중심주제적 방법 = 하나님의 뜻을 따르는 것 동조하는 것에 중심
###### 하나님의 거룩함의 의미 1. 타자성(초자연적 성격) 2. 하나님의 의와 선 
###### "내가 거룩하니 너희도 거룩하라"

### 구약윤리의 중심원리
##### 1. 하나님의 성품은 구약윤리의 핵심이다.
###### 하나님의 속성과 성품에 직간접으로 의존한다.
###### 하나님의 속성은 마땅히 인간이 행해야 하는 도와 법
##### 2. 하나님의창조 명령은 윤리의 근거

#### 토론:
#### 구약성경의 하나님은 이방인을 차별하는가
##### 
#### 구약성경의 하나님은 여성을 차별하는가?
###### 성경 전반에서 남자가 주요 인물로 등장 / 남자의 갈비뼈로 여자를 만들었다. 
###### 남편에게 순종 / 돕는 배필 
###### 능력이 탁월해야 돕는것 - 하나님이 돕는 능력을 주셨다.기능의 차이 != 가치차이
#### 구약성경의 난제는 어떻게 다루어야 할까?


### 구약윤리의 한계에 대한 반론
#### 민족적 한계 (신명기 23:2)
###### 구약은 민족을 넘어서서 보편적인 인류애를 선포 , 민족을 넘어선 나그네 여자포로 종에 대한 인간적 대우와 보호를 명령.
#### 역사문화적 한계 (노예제, 일부다처, 여성천대)
###### 구약성경은 그것들을 허용하지 않음, 성경에서는 7년마다 노예를 풀어주고 일부일처제, 여성 이방인 존중을 하나님의 뜻으로 선포
#### 물질적 한계
###### 구약의 분위기는 축복의 개념을 물질주의적인 맥락에서 강조하는 것 같다. 축복받으면 부자, 효도하면 장수. .그럼에도 불구하고 구약엔 영적인 균형이 함께 강조됨
###### 창세기 요셉의 형통 : 물질적인 관점이 아니라, 고난이 있어도 하나님이 함께 하시는 것이 형통

### 율법의 유효성과 기능
#### 율법은 오늘날에도 유효한가?
###### 롬 7:4-6 - 오늘날 기독교인들에게 율법이 더이상 적용되지 않음 (칭의적인 맥락에서 미적용)
###### 마5:17-20 율법은 그리스도의 오심 이후에는 칭의와 구원의 수단이 아니라 생활규범으로 필요하다.
###### 율법 자체가 폐기된 것이 아니라 완성되었다는 관점에서 취지 목적 내용은 여전히 유효
####  율법의 기능
###### 칼빈 : 1. 거울로서의 기능 : 우리의 무력함 부해함, 부정함, 죄를 깨닫는 것 2. 법정 통제장치의 기능: 경고를 통해 질서를 파괴하는 자들에게 엄중한 경고 3. 율

### 율법의 3중 구분 : 의식법 시민법 도덕법
#### 종교의식법 : 종교적인 규정과 관련된 율법들
##### 절기, 제사, 음식, 질병, 복식에 관한 규정
###### 제사 5개, ( **화목제**     **속죄제**  , 번제 기타 등등) , 절기- 유월절 장막절(메시아 오심과 관련된 , 아직 성취 안된 절기) 등등 (절기를 먼저 만들고 사건이 터짐 = 의식이 벌어지고 사건은 그 다음 벌어짐)
###### 태어난 모든 사람은 주님의 속죄 필요 (아담과 하와 이후 모든 사람은 죄를 갖고 태어남 (부정함))
###### 제사참여는 경제력과 관련없이 
###### 음식 - 모든 것은 선하게 창조됨 - 음식을 통해서 경건 훈련, 되새김질 - 묵상 / 굽 두개 - 깊은 생각
###### 복식 = 성별구분 분명히,
#### 개혁주의 전통의 해석 - 의식법은 장차 오실 그리스도에 대한 예표와 상징들

#### 시민법: 
##### 이스라엘의 신정사회를 유지하기 위해 필요한 법 - 형법 민법 상법
##### 신정 국가를 지향한 이스라엘 외에는 적용하기 어려운 법 : 안식년, 회년제도, 토지법
###### 현대의 정치경제 구조는 유목업하던 이스라엘고 ㅏ다르다.
###### 구약의 시민법에 대한 적절한 해석과 적용이 피룡하다.
##### ex) 사형에 해당되는 죄
###### 현대 민주주의 사회에서는 점점 사형제도가 유명무실하거나 폐지되는 경향
###### 신정사회는 종교적 이유로 사형 제도가 운영
###### 안식일 안식년, 희년, 도피성 제도: 우리가 배울수 있는 것?
###### 희년 - 50년 되면 땅 초기화 = 원래 지파에게 땅을 돌려줌 
###### 도피성 제도 - 대제사장 죽으면 사면 - 
#### 도덕법:
###### 도덕법은 하나님의 백성이 지켜야 할 일반적인 도덕강령
###### 도덕법은 시대와 문화를 넘어서서 모든 성도에게 적용됨 (사랑의 명령, 황금률, 심계명, 산상수훈 등)
###### *조셉 플레쳐의 상황윤리* - 사랑의 동기가 모든것을 정당화한다. 행위자의 주관성을 강조
###### *성경은 상황윤리가 아니라 * **보편적, 객관적, 영원한 율법**  *의 특징* 들을 설명

#### 구약성경의 하나님의 관ㅅ미의 대상
###### 1. 약자를 배려하는 하나님의 성품이 기독교 윤리의 출발점. (잃은 양 한마리에 대한 비유 -공리주의적? 절대적 존엄성) 세상의 윤리사상, 공리주의 사상에서는 99마리가 생산성과 효율성 숫자적인 면에서 더 중요하다.
###### 2. 구약의 율법에서 배려와 구제의 정신
###### 추수후에 밭모퉁이를 남겨두어야 하며 떨어진 이삭도 남겨두어야 한다. /  포도나무에서 포도를 다 수확하면 안되고 포도는 그대로 두어야 함 / 하나님은 고아와 과부를 위하여 신원하시며 나그네를 사랑하사 그에게 식물과 의복을 주신다. (신 10:18) / 여호와는 압박당하는 자를 위하여 공의로 판단하시며 주린 자에게 식물을 주시는 도다 (시 146:6)
###### 3. 하나님은 사회적 경제적 약자에게 관심을 가짐

#### 회년법에 담긴 사상과 신학 (레25장)
###### 가나안의 도시국가들은 왕이 모든 토지를 갖고 있다 , 봉건적 소유구조 과중한 세금
###### 동족간 (가난한 사람) 이자를 받을 수 없다
###### 타국인에겐 이자를 받고 돈을 빌려줌
###### 저당잡을 수 없는 것들 - 가난한 자의 겉옷 (밤에는 무조건 돌려줘야 함) 안식년에는 저당을 무조건 반환, 빚은 탕감
##### 결론:  자본주의적 장점보호와 분배정의의 관점 