# 1장
##### 21세기 시작되면서 과학기술의 발전 (물질사회) 에서 인간정체성의 본질에 대한 혼란의 시기임 – 이런 세상에 참여하라는 부르심에 집중한다. 그리스도인이 왜 사회에 참여해야하는가? ( 그리스도인은 세상에 대해 도피 아니면 참여만 할 수 있다.) 세상에의 참여를 통해 하나님의 사랑을 느낀다고 말한다.

##### 복음주의적 사회 참여의 유산 –

##### 복음주의자들이 사회,경제 정의에 기여한 사례에 대해 설명한다. 19세기에 두드러지게 나타나는 죄의 민감성, 사회 정의 실현애와 같은 인간애는 기독교의 복음주의 부흥과 함께한다고 말한다. 영국에서는 웨슬리 브레디 다음 세대의 복음주의 지도자들은 ‘클라팜파’로 불렸는데,  대표적으로 노예 매매제도의 종식과 노예 해방에 힘썼고 그 외에 다른 많은 다양한 분야에서  사회에 기여했다.

##### 미국도 마찬가지였는데, 찰스 피니는 복음의 부흥 뿐 아니라 개혁에 관심이 있었다. 피니는 교회의 임무는 세상을 개혁하는 것이라고 한다. 19세기 기독교 선교가 팽창한 시기에 복음주의자들은 말로만 하는 선교가 아니라 행동하는 선교에도 노력을 기울였다.

#####  그런데 20세기 들어서면서 ‘대역전’ 이 발생하는데,  1. 인간의 이성을 중시하는 신학적 자유주의와의 싸움에서 복음의 정당성 옹호를 위해 사회적 문제에 할애할 시간이 없었다.2.  자유주의 신학자들의 ‘사회 복음’ 에서 주창하는 기독교적 사회주의에 대한 반발로 사회정치적 행동을 멀리하고 전도나 개인적 자선행위에 집중하게 되었다. 3. 1차 세계 대전의 영향으로 비관주의가 만연하면서 기독교적 개혁이 힘을 쓰지 못한 것도 이유가 된다. 4. 전천년설이 만연하면서 사회 개혁의 의미를 약화시킴 5. 기독교가 중산층에 전파되면서 현상유지와 자신의 구원에 집중하게 된 것도 영향으로 꼽는다.

##### 1960년대 들어서 대역전이 다시 역전되기 시작한다. 1966년 미국 세계 선교대회에서 참가자들은 만장일치로 ‘휘튼선언’ 을 채택했는데, 복음주의자들의 사회정의를 위한 활동을 촉구했다.
##### 영국에서 60년대에 복음주의 지도자들이 복음을 사회적으로 적용하는 문제와 씨름 / 초기 관심은 1967 제1차 전국 복음주의 영국 성공회에서 공개 표명 - 세속 사회에 대한 무관심을 회개하고 사회와 더 넓은 범위의 교회 모두에 성실히 참여할 것을 다짐 
##### 전세계 복음주의자들의 전환점 = 1974 7월 스위스 로잔 - 국제 세계 복음화 대회  / 온 땅이 그분의 음성을 듣게 하라 라는 표어로 모임 / 로잔 언약에서 넷째는 복음 전도의 본질, 다섯째는 그리스도인의 사회적 책임 표제가 붙음 / 로잔 대회 이후 복음주의 운동 내에서 긴장 있었음 / 1982 6월 '복음 전도와 사회적 책임의 관계에 대한 협의회' 에서 사회활동이 전도의 결과인 동시에 다리, 동반자라고 선포
##### 이후 복음주의자들이 사회활동에 헌신 , 사회 전반의 주제에 대한 협의회들 열림, 성명사 발표 / 성경에서 복음 전도를 사회활동과 분리하지 않음/ 
##### 교회와 정치 -
##### 기독교와 정치의 관계 - 20세기말 21세기 초 낙태 동성애 안락사 줄기세포 연구등에 대해 반대함 (미국 보수주의 복음주의자) = 도덕적 다수
##### 기독교-정치 관계 검토 중요한 이유 1. 그리스도인들의 정치참여에 대해 지나치게 조심하는 사람들에게 확신을 주기 위해 2. 그 부르심에 경계선을그어 복음의 정치화가 위험하다는 사실을 인식하도록 하기 위해서
##### 1. 정치라는 단어에 대한 정의 2. 사회적인 것과 정치적인 것의 관계/ 그 둘이 분리되어야 하는 이유 3. 사람들이 교회의 정치참여를 반대하는 이유와 그들이 보호하고자 애쓰는 것이 무엇잊ㄴ지 4. 그리스도인의 정치적 책임이 누구에게 속해있는지

##### 정치의 정의 - 좁은 의미에서 예수는 정치에 관여하지 않음, 하지만 넓은 의미에서 당시 불의한 정치구조에 반하여 억압에 도전했고 그것이 당시 권세있는 정치가들에게 영향력을 발위했다는 점에 있어서 "예수의 정치" 라고 볼 수 있음
##### 사회봉사와 사회활동 - 그랜드래피즈 보고서 마지막 장에서 다룸 / 사회정치적 활동 = 가난한 자들을 돌보는 것을 넘어 경제,정치 제도를 개선하고 변혁해 빈곤 억압에서 해방하는 일을 촉진 ... "
#####

## 13장 